Debo decirte que Guillermo Mina, que nos acompaña
en esta noche abierta, es filósofo, él es
colombiano de origen, vive entre nosotros, está
casado con Camila Mórtegui, a quien ya conoces, ya
conoces nuestra doctora en Shakespeare, como
siempre digo. Ese es mi amigo y con él solemos tener
estas hermosas conversaciones que después
queremos trasladar un poco a otra gente. Por lo
tanto, podés sumarte, como se suele hacer en
radio, acercando tu inquietud, tu pregunta y
dándonos también tu reflexión sobre este enorme
personaje que hoy está entre nosotros o queremos
que esté entre nosotros, como es Sócrates. Esta
situación, Guillermo Mina, de un hombre que
revisaba todo, que preguntaba todo, que no se
conformaba con lo establecido, supone una gran
crítica, supone enemistad de otros,
naturalmente. Hay un adversario profundo en la
cultura griega de Sócrates, y es Aristófanes,
¿no? Sí, Aristófanes condensaba cierta
animosidad que el establishment tenía contra
Sócrates, porque era lo tradicional, lo
conservador. Es curioso que un hombre que, por lo
menos, esto yo lo he descubierto recientemente,
no lo sabía este dato, porque siempre he tenido a
Aristófanes, inclusive en el teatro se lo tiene
como una figura, un revulsivo, inclusive algunas
de sus piezas son de una... Son muy punzantes. Ha
sido en el teatro griego un hombre que trajo la
crítica social también, pero lo que ocurre es que
frente a Sócrates era un conservador. Sí, el
episodio de Sócrates no le hace mucho honor a
Aristófanes, por más de que es una comedia en donde
él, yo no digo que ironiza, sino hace sarcasmo
sobre la figura de Sócrates, es divertida. Se
llama Las nubes y valdría la pena leerla. lo que
ocurre él decía que Sócrates andaba por las nubes
en suma que quería que la gente se fuera para las
nubes
pero yo quisiera volver atrás antes de
Aristófanes para agarrar una idea que no quiero
que se vaya que tú tocaste y es la siguiente
Sócrates era un personaje que se ganaba
antipatías Yo pienso que, aparte de ser esa una
característica personal de Sócrates, ante lo que
estamos aquí es ante una característica de la
filosofía. Yo pienso que la filosofía genera
antipatías,
porque la filosofía es cuestionar lo
establecido. La filosofía desde ese punto de
vista es política y la actitud de Sócrates desde
ese punto de vista es política. No se puede
diferenciar lo filosófico de lo político en este
punto porque es político en el sentido radical y
griego de la expresión política, no política en el
sentido quizás un poco profesionalizado del
mundo contemporáneo o del mundo posterior a los
griegos. político es en Grecia todo lo que tenga
que ver con la polis. La polis es la ciudad. De
manera que quien se preocupe por cómo está la
ciudad, quien tenga algo que decir sobre
el sentido que tenga la vida en su ciudad, es una
persona que tiene una preocupación política. Es
lo que no sabemos ser hoy casi el 90% de la
población. Esto es, que somos políticos todos y no
una vez cada cuatro años cuando vamos a votar.
Exacto, que la política solamente la tienen que
hacer unos señores en quienes delegamos para
nuestra y su desgracia de ellos toda la capacidad
de pensar y de gestionar. Esa es una debilidad
enorme que tenemos en el mundo contemporáneo y por
supuesto debilidad de la que se pueden aprovechar
los regímenes totalitarios, por ejemplo, o las
democracias mal entendidas, cuando nosotros nos
sustraemos a nuestra obligación ciudadana,
política, de estar preocupados y de decir nuestra
opinión todos los días, sobre todas las cosas que
nos incumben, sin dejarle el problema a los
especialistas. Eso era lo que hacía Sócrates, eso
era lo que hacía cualquier griego. Sócrates
mostró que esa actitud podía fundamentarse
filosóficamente y que uno podía ir mucho más allá
de lo que la tradición le decía a uno, que podía
tener preguntas que podían poner en cuestión todo
el mensaje de la tradición. En ese sentido une la
capacidad de preguntarse, que es una cosa
filosófica, con su interés por la vida cotidiana y
por lo inmediato. Y por eso su actitud es
filosófica y política. Preguntarse
puede generar antipatías en la medida en que se
pueden tocar intereses. Y en ese punto es donde
Sócrates levantó ampollas, si me permites una
expresión vulgar, en la medida en que tocaba los
intereses creados. Podríamos entrar un poco y
contar algo. Sí, sí, claro. ¿Cómo no, Guillermo?
Vamos a contar un diálogo de Platón, o no contarlo,
recordarlo muy sucintamente. Hay un diálogo muy
bello que llama Eutifrón. De paso, todos los
diálogos son bellos, sobre todo los socráticos. Y
yo creo que uno no debería morirse sin haberse
leído por lo menos uno de los diálogos socráticos
de Platón. Recuerdo en este momento uno que llama
Eutifrón. Eutifrón es el nombre de un personaje
que era un prestigioso sacerdote ateniense con
quien se encuentra Sócrates en el diálogo. A la
salida de los tribunales, Sócrates pasaba por los
tribunales, salía de tribunales Eutifrón y se
encuentran, son amigos. ¿Qué haces por acá? Le
pregunta Sócrates. No, Sócrates, vine a poner una
demanda. ¿A quién? A mi padre. ¿Por qué? Porque mi
padre cometió una tremenda injusticia. ¿Qué
hizo? Agarró a uno de esos esclavos y lo castigó por
algo que el esclavo había hecho. Lo amarró, lo ató a
una viga, a un palo. Y bueno, algo le pasó al
esclavo. No recuerdo en este momento si el esclavo
murió. Y Eutifrón consideró que su padre debía
pagar por esta falta. Y fue lo denunció.
Qué bien le dice Sócrates. Yo he oído decir que tú
sabes... todo respecto de las acciones piadosas y
de las acciones no piadosas. Y aprovechando que
vienes ahora aquí con toda la seguridad a los
tribunales a declarar contra tu padre, quisiera
que me aclararas el problema de qué es lo piadoso,
porque yo jamás he podido descifrar ese enigma. Y
el diálogo transcurre, la conversación que hay, y
Eutifrón dice, claro, Sócrates, lo piadoso es lo
que le gusta a los dioses, lo que place a los dioses.
Yo no me respondes nada con eso, porque me estás
diciendo que a los dioses les gusta lo piadoso,
pero no me dices qué es lo piadoso, como para que yo
pueda, a partir de tu respuesta, incorporar una
nueva... El famoso qué es. Exacto. Y la
conversación discurre mostrando cada vez más a un
Eutifrón confundido, a un neutifrón que va
perdiendo la seguridad sacerdotal con la que
salió del palacio de tribunales, o de los
tribunales atenienses, para entregarnos un
neutifrón lleno de incertidumbres, para
entregarnos un neutifrón con muy poca seguridad y
con muy poco saber. que tendría que a partir de eso
dedicarse a pensar y a buscar la verdad porque
definitivamente descubrió con Sócrates a partir
de las preguntas de Sócrates que no tenía la verdad
lo cual no significa que Sócrates estuviese en
contra del esclavo y a favor del castigo al
esclavo, seguramente. Significa solamente
aquello que todo el mundo sabe, porque nos lo
enseñaron en la escuela, que decía Sócrates, sólo
sé que nada sé. Significa que era cierto que no
sabía. Sócrates no va a defender una causa
diferente a la de Eutifrón. Simplemente le señala
a Eutifrón que no sabe tanto como él cree. Pero eso
mismo le ocurría con el general o le ocurría con el
educador. le ocurría con el artista, le ocurría
con cualquier persona con la que se encontrara.
Con el primero, consigo mismo, porque en el fondo
esta constante preocupación, este qué es, solo sé
que no sé nada, el conócete a ti mismo, de Socrático
no son otra cosa que la autoconversación,
pareciera. Por otro lado, también parece que su
pasión... era buscar la última posibilidad de
concretar una certidumbre de verdad, ¿no? Esas
preguntas sucesivas, buscadoras, ¿no? Sí, eso y
también, y yo quiero rescatar esto, la capacidad
de vivir,
de hacer el bien.
de pensar, de enseñar, sin tener la verdad.
Sócrates sabe que no la tiene, pero el mensaje que
nos está diciendo es el siguiente, aunque sepamos
que no la tenemos, eso no nos autoriza a hacer
cualquier cosa. Claro. Aunque sepamos que no la
tenemos, uno puede seguir teniendo una vida muy
decente, muy digna y muy divertida, porque
Sócrates pasó una vida muy, muy divertida. A ver,
danos algún dato en ese sentido, porque por lo que
se sabe también, Anduvo fue, creo que sobre los 40,
46 años estuvo en batallas como oplita, oplita era
una condición militar del tiempo, ¿no? que fue
valiente, que salvó a Alcibiades, que era uno de
los generales más importantes, consiguió
salvarlo de una situación muy delicada por su
serenidad, que esto lo he rescatado por allí, que
por ejemplo era admirado por su serenidad, y
además porque era un diferente evidentemente,
porque por ejemplo se pasaba horas meditando
inmóvil, en las noches de
Vivac, el militar, este personaje raro que a
nosotros hoy, del que estamos hablando así,
idealizado como además lo tenemos, porque hay
también una idealización natural para un ser tan
bello como él, que además, y esto sí, con nuestra
mirada seguramente de la civilización
contemporánea, resulta como difícil de
entender, ¿no? Este hombre que además era un
guerrero que se ponía la armadura y que era un gran
guerrero, ¿no? Bueno, él a la guerra fue obligado,
digamos, no le causaba ningún placer. De hecho fue
la única sola vez que salió de Grecia, que salió de
Atenas, porque creo que no salió del Peloponeso. Y
no fue que le gustara muchísimo participar en la
guerra, lo hizo por una obligación ciudadana.
Pero yo oyéndote, y por hacerte el contrapunto,
pues acabas de decir que Sócrates es bello. Y
hablando de Grecia, en donde había realmente
gente muy bella, Sócrates era muy feo. Sí, yo lo
decía en el otro sentido. Exacto, yo lo capté, que
era en el otro sentido. Pero aquí viene algo que es
muy interesante en él. Él era realmente un tipo
feo. Como, digamos, feo en cualquier parte del
mundo, pero en Grecia era espantoso. Claro, con
los modelos que había, ¿no? Exacto. Y era un
personaje muy curioso sin profesión conocida,
¿no? Además, claro. Su padre era escultor, su
madre era partera, como tú dijiste, sofronisco,
llamaba el padre. Y la madre se llamaba Fenareta.
Fenareta. Él decía que él había heredado el oficio
de la madre y que él era partero, porque su trabajo
era contribuir a partos del espíritu. Qué bueno,
claro. De manera que Él no sabía, él mismo no paría,
pero ayudaba a otros a que parieran. A que se
parieran. A que se parieran, sí. Esto sería la
famosa mayéutica. Esa es la mayéutica,
socrática. Y ese era su oficio, digamos, por
llamarlo de alguna manera, porque, por supuesto,
él no lo ejercía de manera lucrativa. Tenían eso,
una diferencia clara con los sofistas. De manera
que muy bien no se sabe cómo era que vivía. Estaba
casado. Estaba casado con Jantipa, se llamaba la
mujer, que por lo que dicen los rumores, era una
persona de muy malas pulgas, como se dice en
Colombia. También se dice esto en Universal. Y
persona a la que cuando él va a morir hace que
retiren. Ah, no, en algún lugar leí que estuvo su
mujer y sus tres hijos, estuvieron en el momento de
la cicuta, no así Platón, que no estuvo, no sé por
qué. A la mujer le hace retirar. Hay un diálogo muy
hermoso, que es el último diálogo de él, según
Platón, que es el Fedón, se llama. Y allí se narra
cómo, bueno, Platón por un lado estaba enfermo y no
pudo asistir, pero por otra parte él pide que le
saquen la mujer porque no va a aguantar los llantos
y los problemas de Jantipa. No parece ser que las
relaciones hayan sido muy armoniosas en ese
matrimonio que no era el matrimonio
convencional. Seguramente. Ahora, tres hijos
deja Sócrates. De ellos nunca más hubo testimonio
de sus vidas, ¿no? Tres hijos varones. No que yo
sepa. Ahora... Volviendo a esta situación de este
Sócrates revulsivo, brillante, que iba ganando
discípulos tan maravillosos como el mayor de
ellos que es Platón y otros jóvenes atenienses, en
un mundo donde él vive prácticamente en una etapa
donde hay oligarquía y después donde está la
democracia, pero... Hay una época en que está
Critias, que creo que fue un tirano enorme, a tal
punto que dominaba un conjunto de 30 tiranos,
sería un hipertirano, ¿no? Me imagino. Sé que este
Critias, o por lo que estuve así releyendo,
promulgó, sacó una ley prohibiendo la discusión,
es decir, la discusión de los asuntos públicos, lo
cual es algo como extremo para lo que uno también
tiene idealizada a Atenas, ¿no? Ahora, este
hombre... La pregunta es esta. ¿Él era ateo visto
desde los ojos desde hoy? ¿Era ateo Sócrates? Yo no
creo.
No como seríamos ateos hoy.
Politeísta sería. Sí, sí, sí. Continuamente
habla, por lo menos Platón, ¿no? Habla de los
dioses.
Aunque la pregunta me hace pensar... En esa
diferencia que al comienzo dije que no había que
pensar en ella. Pero de todas maneras es
inevitable. La diferencia entre uno y otro, entre
Sócrates y Platón. Porque Platón, por ejemplo,
sin hablar del tema de la existencia de Dios, que yo
no creo que haya sido un tema de la filosofía
griega. Ese es un tema que va a venir
posteriormente. Tenían tantos dioses que no se
preocupaban por discutirlos, porque tenían
muchos. Son como los japoneses. Sí, por una parte
era politeísta la religión griega y ellos creían
en sus dioses, pero esos dioses griegos son dioses
muy particulares, son dioses muy humanos, son
dioses que beben y se enamoran y pelean entre
ellos, tienen rivalidades, hacen la guerra. Son
dioses que se pueden tocar. Exacto, y muy
parecidos a los griegos, eran muy parecidos a
ellos. Ellos son los que acuñan la frase de que si
los bueyes crearan dioses, esos dioses serían
como bueyes. Y los dioses que ellos tenían se
parecen sospechosamente mucho a los griegos. De
manera que son unos niños inteligentes, llenos de
preguntas, muy plásticos. Y unas diosas que eran
unas diosas. Exacto. De manera que él creía en eso.
Pero bueno, yo voy y tomo tu pregunta... tal y como
me la formulas, pero la centro en un punto. Por
ejemplo, que es de discusión. Platón, en ese
diálogo que acabo de mencionar en el Fedón,
sostiene la tesis de la inmortalidad del alma y
sostiene la tesis de la diferencia radical entre
alma y cuerpo y la transmigración de las almas, la
reencarnación. Eso no hay duda que es un criterio
de Platón. Platón piensa eso. Pero los estudiosos
siempre han dudado de que ese fuese el criterio de
Sócrates. Por más de que en ese diálogo aparece
Sócrates defendiendo esas ideas. Sócrates
parece no haber sido una persona que en cuanto al
tema cuerpo y alma hubiera hecho una distinción
tan radical, rotunda como la que va a hacer Platón.
No parece que. Es decir, que Platón fue socrático,
pero Sócrates no fue platónico. Ah, yo pienso eso,
sí, claro. Y sobre todo Platón, el viejo Platón, va
a entrar en ciertas tesis que son completamente
extrañas. El idealismo sumo. El idealismo sumo.
Aún cuando hay también, pero esto será material,
que otro día hablamos, hay también estudiosos que
piensan que Platón no es el idealista que la
tradición nos presenta. Porque... Pero vale la
pena decir esto, porque esto es lindo. Porque
Platón es un ejemplo de filósofo también muy
particular. Las obras de Platón todas son
diálogos. Y todas tienen algo muy, muy, muy
especial. Y es que cada que empieza a tocarse temas
de enorme complejidad, que pueden ser decididos,
por una afirmación de carácter dogmático, en ese
momento de la discusión, Platón cuenta un mito.
En ese punto, Platón larga un mito. Es un gran
poema. Con lo cual, tal y como yo lo leo, nos está
haciendo una advertencia. Nos está diciendo,
esto se puede cerrar y convertir en un sistema
dogmático. Pero yo prefiero dejar el espíritu
abierto y darle alas a la imaginación y no quedarme
con una verdad estéril, con una verdad pesada. Ahí
está el poeta, ¿no? Ahí está el poeta. De manera
que, visto así, yo sostengo que Platón no es el
idealista que conocemos. Pero bueno, digamos que
estas son tesis relativamente marginales, la
historia de la filosofía lo ha encajonado como un
idealista creyendo ingenuamente o leyendo
ingenuamente los mitos que él cuenta.
Guillermo, con esa gracia que te caracteriza por
colombiano y también con esa comprensión que
tienes por estar entre nosotros, ¿por qué no?
Sería bueno corporizarlo un poco. Ya habías
dicho, habías adelantado que no era graciado...
exteriormente no era bello, no era un hombre
hermoso Sócrates, apuntaste que, bueno, hemos
apuntado su actuación serena pero valiente en las
veces que tuvo que defender a su patria, su
carácter así bonachón, su predisposición a la
búsqueda siempre de la verdad y por lo tanto no
aceptar nada de lo que estaba establecido, pero
hiciste referencia también a la vida un tanto
alegre de Sócrates. En esa vida alegre, disipada
tal vez, si uno pudiera saber qué es lo que comían,
se puede saber evidentemente qué bebían, Pero hay
un asunto que pesa siempre sobre toda esa
democracia ateniense y sobre esa crema de la
intelectualidad, como diría alguien,
que es el hecho de la homosexualidad, que era como
algo absolutamente asimilado a la costumbre.
¿Eso es tan así? Sí, eso es así. Los griegos en
materia de... de homosexualidad en materia de
sexo, eran muy liberales. Y la homosexualidad era
ampliamente practicada entre los griegos y no era
para nada condenada.
Se dice que
Sócrates pudo haber tenido algún amor con
Alcibiades, un famoso general. Al que salva en esa
batalla. Al que salve en esa batalla.
Parece ser, por lo menos por lo que dice un diálogo
hermosísimo, que llama El Banquete, que es un
diálogo sobre el amor. Por lo menos tal y como se
plantea allí, era más Alcibiades quien concibió
un amor por Sócrates, y Sócrates que plantea una
especie de sublimación del amor. El amor para él
era una manera de hacer filosofía, ¿no? que el amor
era una manera de elevar el espíritu. De manera que
yo no sabría decir si realmente Sócrates era un
homosexual. Probablemente sí, como todos los
griegos, pero no hay en su posición ninguna loa del
homosexualismo. Le gustaban las mujeres. Y de
hecho hay tres hijos. De hecho hay tres hijos. pero
tenía una vida muy libre, él andaba con los jóvenes
haciendo esto que hemos conversado,
discutiendo, cuestionando, y también con los
hombres grandes,
discutiendo en el ágora, planteando problemas,
no trabajaba, andaba todo el día haciendo esto, no
tenía más vida que para el pensamiento y para la
discusión, para la palabra. Esto es así a trabajar
la cabeza de la gente, lo cual es un gran trabajo. Es
un trabajo mayor, pero digamos no es trabajo en el
sentido del rendimiento material, que
normalmente la gente ve como un trabajo, incluso
entre los griegos. Yo me imaginaba escuchándote,
Guillermo, que bueno sería que, por ejemplo,
todos los días, pero no una vez por mes, todos los
días, en todas las plazas de Buenos Aires, en
Palermo, en Plaza de Mayo, en Once, en la Plaza de
los Congresos, en el Parque Rivadavia,
estuvieran algunas personas, algunos notables
de nuestras ideas, de nuestra política, de la vida
social, de las letras, allí tomando mate, dado que
sería lo más característico, y que acudieran
jóvenes a conversar y a discutir con ellos sobre
asuntos de la vida y del destino y de la historia,
¿cuánto mejor sería eso que un congreso como el que
tenemos hoy? Como el que se tiene hoy, no me refiero
a un congreso en particular, sino a los congresos
tales como son hoy. Esto es, que son
representantes de unos representados que quedan
en el olvido, representados que cada cuatro o seis
años acercan un poder y después quedan
absolutamente descindidos. Y sobre todo, que no
existe porque el Magisterio no se encarga de eso,
la educación hoy más que nunca, por lo discutida
que está, por lo cuestionada, por lo necesaria de
una dirección más precisa, hoy hay una enorme...
ansiedad y hay un apagón así de certidumbres en los
jóvenes terrible que qué bueno sería que pudieran
ir a conversarla esa inquietud y no a desahogarla
de pronto en actitudes hostiles Sí, sí, es uno de
los problemas de nuestra época que la gente y los
jóvenes sobre todo tienen que aprender a vivir con
la incertidumbre tienen que aprender a vivir sin
saber mucho cómo va a ser el mañana, que eso es la
incertidumbre, sin ejemplos,
con muchas frustraciones,
y sin que nadie les muestre que así se ha vivido
muchas otras veces en la historia y que aún así hay
salida. Y que no siempre va a ser así. Por supuesto,
esto tiene un problema de dimensión, de manejo del
tiempo. Si a uno le han enseñado a pensar en
términos de días, o semanas, o años, muy
probablemente se va a desesperar. Pero si, como se
deduce viendo a los griegos, hay que pensar en
milenios, entonces uno puede aprender a esperar.
Que probablemente sea... lo que debieran
aprender los jóvenes, porque yo sí noto que viven
en mucha desesperanza.